最も身近な 多細胞（たさいぼう）生物である 人の体に ついて 勉強します。
人体は 多細胞（たさいぼう）生物です。
細胞（さいぼう）が たくさん 集まって 組織を 作ります。
組織が 集まって 器官を 作ります。 器官が 集まって 個体を 作って います。
例えば 私たちが 気にせずに している 呼吸は 肺という 器官の はたらきです。
ご飯を 食べて いる時 よくかんで 食べなさい とか 野菜も とりなさいと 言われると 思います。
それは 器官と 大きく 関係が あります。
人体の 学習では 特に 器官に 注目します。
人間の 体には どんな 器官が あるので しょうか。
その器官の はたらきは どのような もので しょうか。
この動画では 特に 肺について 勉強して いきます。
肺の動きや 肺のはたらきに ついて くわしく 見ていきます。
まず 息を吸ったり はいたり する時の 肺の動きを 勉強します。
肺は 筋肉が ついて いないので 自分で 動かす ことは できません。
ろっ骨の 周りにある 筋肉や 肺の下にある 筋肉が ついた 横隔膜（おうかくまく）を 動かします。
横隔膜（おうかくまく）を 動かすことで 肺に空気を 入れたり 出したり しています。
息をする時 ろっ骨の 周りにある 筋肉が 引き上げられ ろっ骨が 上がります。
横隔膜（おうかくまく）が 下がって 肺が ふくらみます。
肺が ふくらんだ時に 鼻や口を通して 息を吸います。
一方で 息をはく時は ろっ骨の 周りの 筋肉が 元に もどります。
横隔膜（おうかくまく）が 上がることで 肺がしぼんで 息が出ます。
これが 呼吸の 流れです。
下の図は 肺の動きを 示した ものです。
ペットボトルで 作って います。
ペットボトルの 上半分を切って 下にゴム膜（まく）を つけた ものです。
飲み口に ガラス管 つきの ゴムせんを つけます。
ガラス管の せんたんに ゴム風船を つけます。
そして ゴム膜（まく）を下に引っ張ると ゴム風船が ふくれます。
これは 何を表すので しょうか。
横隔膜（おうかくまく）が 下がることで 肺が 大きく ふくれる ということです。
つまり ゴム膜（まく）が 下がった時 空気を 吸うことを 表して います。
横隔膜（おうかくまく）が 下がることで 息を吸う ことが できます。
一方で 先ほど 引っ張った ゴム膜（まく）を 元に もどすと ゴム風船の 大きさは 元に もどります。
これは 横隔膜（おうかくまく）が 上がると 肺が しぼみます。
肺の中から 外へ 空気を出す ことを 表します。
次は 肺のはたらきに ついて 勉強します。
肺のはたらきは 簡単に 言うと 呼吸をする ことです。
呼吸は どんな 気体を 交換（こうかん）する のでしょうか。
交換（こうかん）する 気体は 植物と 全く同じ です。
人体は 酸素を 入れて 二酸化炭素を 出します。
呼吸は 酸素と 二酸化炭素を 交換（こうかん）して います。
しかし 呼吸を 肺で している わけでは ありません。
肺の おくの 底にある 肺胞（はいほう）で 気体の 交換（こうかん）を しています。
肺の中にある 肺胞（はいほう）です。
空気を 吸うと 鼻や口を 通ります。
そのあと 空気が 通るのは 気管です。ここを 気管と 言います。
気管は このような 字です。
気管が 肺で どんどん 枝分かれして いきます。
気管が 枝分かれした ところを 気管支と 言います。
この図では ここが 気管支です。
気管支の せんたんに 小さな ふくろが たくさん ついて います。
これを 肺胞（はいほう）と 言います。
この 肺胞（はいほう）の中で 気体の 交換（こうかん）が されて います。
これは 肺胞（はいほう）を 2つに切った 図です。
この 丸い部分が 肺胞（はいほう）です。
空気を 吸います。空気には 酸素と 二酸化炭素が あります。
肺胞（はいほう）で 酸素を 血液中に 入れます。
血液の中に 流れている 二酸化炭素を 出します。
このように 肺胞（はいほう）では 気体が 交換（こうかん） されて います。
肺胞（はいほう）は たくさん ついています。
肺胞（はいほう）の 表面積を 広げて 効率良く 物質を 交換（こうかん）するためです。